这是大妈在 **ZoomQuiet** 的第**016**篇原创

# 钩陈/ 什么是例怼周会?
> 普通程序老猿叕叕叕一则肥忆...

-------------
## 背景

之前有 W2W 唤文阐述:

**[拙见/ 什么是自怼?](https://mp.weixin.qq.com/s/E8UXm0HjR83jri9COJWdfA)**



-------------
## 问题





其中最醒目的就是每周固定时间的怼周会,
已经坚持 156期了,
就是放在美剧中也是非常长寿的了;

所以, 有网友在问, 每周你们到底在讨论些什么?


-------------
## 分析
> 用案例来说明最怼了:

20200404 怼周会笔记 by zoejane

> zoejane 分享 - 如何早下班

### 目标 - 早下班

希望我以及我们全行的人都能早点下班,给自己营造一个早下班的环境和氛围,我会觉得比较开心. 

### 方式

#### 1 帮助自己早下班

看自己是因为什么原因导致了加班,把这些事情记录下来,列出风险预警清单 checklist,把容易导致自己加班的事情提前完成好. 

分成两块:
一个是时间节点上的踩坑清单:如日终,周末,节假日,月末,季末等容易出问题的地方;我就每天,或者触发这些时间节点的时候去看一下;
二个是某些业务处理过程中容易踩坑的地方:比如因为考虑不周全,导致要重复做,或者客户跑几趟,或者要花很多时间沟通,或者做错了要花时间善后等. 

#### 2 帮助别人早下班

why:

自己常常会因为看到别人加班,出于愧疚感想去帮别人,导致下班晚,所以还有一个目标是帮助别人早下班. 

效果:

这几天效果不错,帮助了两位同事每天节约了一个小时的工作时间. 
一个是平常做的事情,可能不是很会抓重点,我就帮他她联系了另外一个同事,就是看她怎么样提前完成的,然后把相关的经验告诉给她. 
另一个同事是她平常做的一些表格,是从电脑上用手写的形式抄下来,然后再打到电脑上去做的. 我协助她把这个流程直接复制粘贴变成一个电子化的表格,简单处理一下,两分钟就可以搞定她原来要一个多小时做的事情,准确度也更高,后续的数据筛选也很方便. 

体验:

帮助别人没有我想象中那么难. 
当时我以为这个事情很难,因为同事下班后经常还要加班一两个小时,我当时的目标是我希望这个月能够帮她搞定. 
实际上去做的话,我发现一天就搞定了. 4月1号那天下午我就和她聊了这个事,又找了另外一个同事一起沟通了做法,结果我发现半个小时就搞定了 让她以后每天能够早下班一个小时这个事情. 特别出乎我的意料.  

收获:

我自己在这个过程中,我也会觉得特别的开心,因为觉得自己一些非常简单的技能就可以帮到别人,觉得自己是小魔法师,自己小小的能力,放到别的领域,别人那里原来这么有用. 
另外一个方面就是相当于是给自己创造一个可以早点下班的环境,所以我早点走的时候就没有那么觉得不好意思了.  


#### 3 彩蛋:wps 模版带来的帮助

Wps的模版功能非常好用,日常可以节约很多时间. 
比如自己岗位的工作报告,党建的心得,客户需要的合同等等,都可以在上面下载,改一下就能用. 
比google 百度找到的质量高,也节约很多搜索时间. 

此外,wps移动端体验也是非常不错的,很多功能贴心好用,大家都可以尝试一下. 

### 大妈提点

> 1 心理惯性. 

有些惯性和工作习惯是非常可笑的,也是非常容易去改变的. 
所以在这里头产生改变,它难也不难,难就难在大家没有往这方面想. 
先跑起来再说,就会发现事儿永远不会有这么难. 
真的要咬牙开始去做的时候,发现其实没那么困难. 
你也不用完美的解决,单单是把你们组能够按时下班,那么你可能一个月里头,我以前可能要连续20天要加班,就直接变成两天加班就OK,然后再去解决两天加班的里头一个问题,就变成一天了. 然后这样下去就可能发现不用加班了. 

> 2 把上班的痛苦的情绪,变成早点下班的动力. 

> 3 光是你的 check list,它只能解决你的问题. 

但是相同的方式,当你形成一个分行所有岗位上都有check list之后,大家就学会了这种工作方法. 
大家再一起为自己岗位上 单独的check list,再增补一个季度. 
半年之后,这就可以成为你们支行的经验,拿出去推广. 
每个分支行都能按时下班,能节约多少人力物力.  

> 4 看起来非常复杂的一件事情,实际上可以用非常简单,简单到可以无脑的一种方法,把它很漂亮的解决掉. 

解决这一类问题,这一大类问题的智慧,经验,操作方式,甚至于亲和度,什么管理艺术,大家都有,但就是差了一点,大家没有想去这么做. 这是最惨的一件事情. 

### Todo

#### 可以进一步尝试的目标

> 1 自己不加班:

进一步完善我的加班风险预警模型,完善 checklist 和工作流程,让这次棘手的事情,下次可以分分秒的解决. 

> 2 纵向扩展:本行业如何扩大 10 倍,100 倍,一万倍

如何通过帮助,培训,教会别人工作流程,让身边的人不加班,
如何推广到更多人让他们不加班,可以考虑写文章,手册,给系统提需求建议. 

> 3 横向扩展:如何让其他行业受加班困扰的人不加班

> 4 横向扩展:如何让我工作领域之外的流程跑顺畅,建立系统

, 比如解决我腰疼的问题,晚上不想睡觉的问题等等

#### 方式

- 1 试错. 边行动边改. 
- 2 学习. 看书和课程,搜索别人的清单,模版,搜索别人的经验分享,请教专家,请教别人. 
- 3 思考. 自己复盘和理思路. 


### 关于 @junyu 

1 看源代码后,发现开源项目的逻辑惊人的一致. 
成熟的工程,目录结构都累死,甚至文件名都一样. 

2 提前想好要沟通的内容,比如预设结论,给出选择,假设可能的情况,再沟通效率会高很多. 
把自己理解可能出现的问题,自己想好的答案,去和对方印证,获得反馈. 

3 做好测试,比如进入测试环境,比如换一个手机,使用小号测试. 

### 关于 @linf365

工作不能什么都做,要有优先级,需要判定,判定标准是什么?
任务后果如果去检验?接了任务后5w1h搞清楚了,就知道怎么排优先级了. 
先干自己最有把握了,一事毕,一事起,不可能五件事一起干. 
对公司价值大 & 自己有把握的 先干,干好了又能拿到新的资源. 

### 关于 @yb

有很多闷声发大财的公司,比如解决的问题非常专业,非常小,可能是大市场上的小细分,但是可能很稳定. 去面试相信自己的直觉,不要光看知乎. 
即使在工厂也有很多高科技,很多都是机器人替代人工了. 

### 关于 @orderchaos

信息改变快,但是基因改变是慢的. 人还没适应过来. 没有选择和选择过多,都会难以选择. 

### 关于自怼圈
现在最缺少的是自己的空间,自怼圈就是给自己的空间,找到干你小时候想干的事情的心情. 


-------------
## (￣▽￣)
> 什么是例怼周会?

- 每周定时举行
- 2042~2142 一般都会超时
- 议程: 预约主题分享, 逐回顾上周
- 主题分享, 20分钟左右
- 和各人回顾其实是类似内容:
    + 自己感觉值得分享的经验/成果/进展/失败/思考/问题/...
    + 分享的和自怼圈有什么关联
- 即,任何 **有用/有趣/有种**  的内容都可以拿来分享
- 而, 对应的分享后, 大家都将反馈各自的直觉意见
- 不期待决议, 不设定目标
- 纯粹的有准则的交流
    + 不是汇报
    + 不是讨论
    + 不是传播
    + 不是宣传
    + 不是...以往各种我们被习惯的伪交流


以定期交流作为节奏器, 来夯实 `自怼圈` 的 **被动节奏外韵律**.


2020自怼圈正在报名, 欢迎加入 **被动节奏外韵律**.

![2020.4.1](http://ydlj.zoomquiet.top/ipic/2020-04-15-DUr2041qr_zip.jpg)



-------------
## refer.

**[拙见/ 什么是自怼?](https://mp.weixin.qq.com/s/E8UXm0HjR83jri9COJWdfA)**

- [Home — 怼圈周刊\[DebugUself Weekly\]](https://du.101.camp/duw/)
- [蟒营™101.camp 开源网络课程框架](https://101.camp/)
    + [拙见/ 什么是网课?](https://mp.weixin.qq.com/s/sYTdj0r9b9WTDJBYCkae3w)
    + [钩陈/ 一个自毁倾向社区的形成](https://blog.101.camp/NC/190711-NC101-self-destruction/)
- 豆列:[蟒营™101.camp](https://www.douban.com/doulist/119293075/)


文中链接感谢["文章助手"的助手](https://linux.cn/static/tools/a.html) 的支持,
(来自 [LINUX中国]((https://linux.cn/article-11850-1.html)) 的小应用)

- 点击, 将自动跳入小应用, 并复制链接到剪贴板
- 然后, 打开浏览器, 复制到地址栏, 就能访问了
- 好处, 避开了微信内置特殊浏览器的有关屏蔽策略
- 问题, 操作复杂了, 要打开手机上的浏览器, 如果在桌面微信则无法使用


JD 下单链接 -> 点击后再打开浏览器复制到地址栏访问 -> 俺能获得少许佣金:

- [火星救援 安迪威尔著/好莱坞年度大片原著](https://union-click.jd.com/jdc?e=&p=AyIGZRtbEQQQB1QSUhYyFQFUElsSABsEVRNrUV1KWQorAlBHU0VeBUVNR0ZbSkdETlcNVQtHRVNSUVNLXANBRA1XB14DS10cQQVYD21XHgBTGlIVBRAOVhtTJURuVBRFKF1bcmdWZBAXGE0BIRgBYFQeC2UaaxUDEwRXGFgXABU3ZRtcJUN8AFUaXhQGIgZlG18cBRYPUB9eFAEVD2UcWxwyeVkLRztRWkZCZStrFjIiN1UrWCVAfFIHSFgWVxVSBUtfRQcTD1dLWhVVEQZdHwscChZUVhxdJQATBlES) ~ 原著比电影包含更多公式和推导过程
- ...

-------------
>> NN 3984

好文笔,感叹号年度配额: **1/3**

投稿/反馈邮箱:

    askdama@googlegroups.com

-------------

ZoomQuiet/**[大妈](https://mp.weixin.qq.com/s/N5TuRRbF485D4Q90XdDA7g)**

就是四处 `是也乎,(￣▽￣)` 的那个[大妈](https://mp.weixin.qq.com/s/N5TuRRbF485D4Q90XdDA7g):


```python

私自嗯哼: ZoomQuiet (订阅号: ZoomQuiet42)
公开课程: 蟒营 (订阅号: Mainium)
历史吐糟: Chaos42 (订阅号 PythoniCamp)

as 核心组织者:
    PyChina (订阅号: PyChinaOrg)
    本地社区: 
        GDG珠海 (订阅号: GDG-ZhuHai)
        TFUG珠海 (订阅号: ZH_TFUG)
```

-------------



